# Занятие 3. Программирование на Python. Алгоритмы.

Что такое алгоритм. Почему важны алгоритмы.

## Алгоритмы сортировки

### Пузырьковый метод

1. Сравниваются два соседних элемента списка. Если первый больше второго, то они меняются местами. Повторяем для последующих пар, пока не пройдем весь список. После первого прохода возвращаемся к началу списка и начинаем попарные сравнения 

Задание: Реализуйте алгоритм сортировки пузырьковым методом.

1. Реализуйте обмен двух переменных значениями. 
2. Задайте список с случайными числами. Реализуйте цикл прохода по списку, в теле которого выполняется обмен значениями.
3. Реализуйте условия окончания сортировки и вывод отсортированного списка.

Сравните быстродействие вашего алгоритма и встроенной функции sorted(), используя прагму %%time в ячейке

Вопрос - сколько проходов делает алгоритм по списку?

О-нотация

## Алгоритмы поиска

Нахождение элемента в списке или других структурах. 

### Линейный поиск

Алгоритм проходит по списку, сравнивая каждый элемент списка с заданным элементом и возвращает индекс найденного в списке элемента или None если такого элемента в списке нет.

Реализуйте алгоритм линейного поиска:
Задайте список
Задайте элемент для поиска.
Задайте переменную для ответа.

Реализуйте проход по списку и сравнение текущего элемента с заданным элементом. При совпадении, присвоить переменной для ответа индекс (номер) текущего элемента и прекратите поиск.
Выведите значение переменной для ответа.

Проверьте алгоритм для нескольких случаев:
* искомый элемент первый в списке
* искомый элемент последний в списке
* искомый элемент где-то посередине
* искомого элемента нет в списке.

Примените все эти варианты искомого элемента для следующих вариантов списка:
* список состоит из одного элемента
* список пустой (0 элементов)

Проверьте быстродействие вашего алгоритма в сравнении с оператором `in`.

### Бинарный поиск

Применяется к отсортированным спискам. 

Работа алгоритма:

* Определяется длина списка
* Вычисляется индек элемента посередине списка (или почти посередине).
* Если он меньше искомого, то продолжаем поиск только среди элементов "справа" от среднего элемента.
* И так пока искомы элемент не найден или список для поиска не станет пустым. 

Проверьте алгоритм тестами из линейного поиска.

Сравните скорость работы бинарного алгоритма, линейного и оператора `in`.


# Лекция - Что такое искусственный интеллект


# Мастер-класс - Генерация картинок

ru-dalle.ru

t.me/rudalle

TODO COLAB

